---
title: 数学和物理
layout: post
tags:	
- 数学物理
 
---

1、[木遥：什么是理想的数学教育](http://songshuhui.net/archives/73281/comment-page-4)

</br>
2、引自豆瓣“阅微草堂”的说说：

* 数学学习最困难的两个方面：一个符号系统，太多的书籍符号系统都很混乱难以学习；一个是基本思想，这个在教科书里非常少见；如果这两方面做好了，数学思考也就相对容易了。
* 数学和物理的学习和研究就像在大海中航行，有很多的暗礁和大浪，在暗礁中你会翻船，更多的时候你会被海水淹没，但是不要害怕，因为还有灯塔。这些灯塔就是那些经典的数学和物理书，他们指引着我们前行。
* 谈到微分几何，如果不能知道E.cartan的话，那就是没学过微分几何。跑回到原点去与开创者并排思考事物的本初。一起面对同样复杂的事物才是理解数学的唯一路径。奔跑吧兄弟，回到原点，回到理论开始的地方
* 国内的书仅仅是西方数学物理书的简写本，骨架和复习参考书。
* 国内的许多数学书都是对于经典数学书的减肥，而减去的所谓的废话都是学科的本质。把关于学科重要的意义给删除了。
* 国内的数学物理书和国外经典教材差距很大，当你读国内的书的时候，你会得到很多错误的和陈旧的观念，本来不难的你会觉得困难。国内翻译教材的力度过于缓慢，有时翻译的也不是重点的书籍，很多时候会被翻译过来的书耽误学习方向
* 谁迈出第一步不是踉踉跄跄，谁第一次学到数学不困惑，谁第一次学量子力学不犯迷糊？唯美主义的哈代也在其《数学家的辩白》中写到。我19岁之前无法理解什么是数学，直到读到一本分析教程之后，才有点理解。弦论大家witten本科学的文科，那他开始学习数学物理时候多么困惑？
* 经典文学书中经常有那么一句话能震撼你的内心，那句话其实就是个钉子，建立了书的整个大厦。
* 方程之于理论物理就类似于人文学科之于文本，量子力学的建立过程就是对于普朗克爱因斯坦关系式的不同解读。
* 过去学习数学和物理的理论我惧怕特殊的例子，因为我感觉麻烦，特殊太特殊，但是我学习了很长时间，才能理解只有在特殊中找到一般。发现特殊的眼光那是一种敏锐。从特殊的例子提炼出更多模型，就是数学家要做的一切
* 理论物理中的数学使用相对于数学研究来说是特殊的，但是凡事提出一个著名的理论其数学解决一定是特别困难的。理论物理重视基本概念，理论特征就是新的概念表示的。
* 物理就是从特殊到一般再到特殊的理论追寻过程；理解了物理理论的来源动机背景，及基本命题，也就是理解了什么是物理。量子场论相对于量子力学其实就是解答了很多量子力学中的问题并开拓了更多的问题的种类，一个困惑就是我们为什么一直相信量子场论这种并不完全确定的语言能回答全部问题呢？
* 今天一个哥们问我学纯粹数学的人他们是不是天才，我说他们都仅仅是智力平庸的人，因为智力高的人早就人物世界法则不是抽象而是具体：钱某个方面就是上帝。
* 你通过上千页文字和甚至几年时间来复原 理论发现人 让灵魂震撼的一刻值不值？
* 有时候理论物理一个奇妙的思想或者是点子，往往需要后人花费上千页的文字，公式，图形来阐述
* 一本真正的专业数学或者物理书不仅仅对于专业或者是特殊的问题详细和画龙点睛式的讲解，更是在叙述关于什么是数学和什么是物理的书。当然这样的书很少出现在课堂之上，它跟多的出现在经典名著范畴下
* 物理的四大力学根本没有美，仅仅是零散的堆积。电磁学方程看起来挺好，但实际上过于复杂。直到从stokes公式推理，再引申出去是poincare引理，推理出整个电磁学，物理真美如斯：世界在整个思想中绽放
* 丑陋不值得书写，因为丑陋仅仅是美的残缺
* 写作最大的忌讳就是过于雄心勃勃，不懂得节制
* 英国教育近几十年被进步教学思想所取代，为了更好地让学生自主学习。这明显很愚蠢，我们花了40年才意识到这点。现行时髦教学方式的弊端是学生自行其是，和朋友们闲聊，而老师们却在别处。这在利用时间和资源方面极其低效。
* 庞加莱引理及其逆定理在整个动力学中的地位和在整个数学中的地位，无论多么夸张都是值得的
* 我从小到大都喜欢问老师，老师都会回答：你不会问问题。我就学啊学的，越学越困惑，问题也越来越多，我就上啊上的，上到了博士，我依旧被老师回了一句：你要学会问问题，而不是问题本身的解答。直到我又读了几年书，我才发现我的问题很好，很到位，书回答了，但是这些书都是学科精华学术大师。
* 学习和教育是两件事，考试和学习是两件事，当然研究本身就和教育无关了
* 数学有两个研究极端：一个从数学到物理，一个就是研究数论。物理本质上还要依赖于现实性的考察，很多结论都仅仅是片面的，但是数论则是研究最为本质的无限问题，所以数学的研究必须归结为数论而不是理论物理。没有数论研究基础的人去研究数学很多都会迷失，甚至根本没法触及数学的边
* 数学学习如同扫雷。有时候你手气不佳，你的思考越来越狭窄，书也越来越读不下去，但是，有时候你读书或者研究一下子可以扫帚一大片。正因为如此，数学大多数时候是无用功，但只要坚持下去，当灵感来到的那一刻，世界就如同一朵花一样在你身边开放。
* 学术或者数学研究必备条件就是有时间和有钱，其实两者互补，还要加上有闲心，三者不可或缺。大多数研究者都是为了吃饭而去研究的话，那么做出来的东西都是低价品。
* 数学没有美国数学和中国数学之分，哲学同样没有中西之分，因为他们的目标一定是：为个人找到存在的意义。to be or not to be,is a question.所以，没有所谓的中西比较，你比较的不是哲学和文学，其实你比较的是历史和地理。
* 我从内心中不喜欢量子场论，它的语言不是数学而是计算方法，它也不是物理，仅仅是公式堆积，所以我觉得了解大致内容概念就可以了，关于计算，我看看就算了。慢慢理解了爱因斯坦那句话的意思，实际上也可以搬到量子场论的庞杂公式和计算里，那就是量子场论是经验主义的胜利，却是物理学的耻辱

