---
title: 符号系统与学习方式
layout: post
tags:
- 符号系统		
- 教育
 
---
###一、 学习的方式

<font color="red"></font>

引例

1、乘除法算式，小孩速算

2、进制转换，计数的本质


</br>
当我们在操作时，都是程序化的，其下掩盖着直觉。最本质的概念，应该是最直观的直觉。即使到数学建筑的高层，存在反直觉的一些东西。但反直觉本身也是一种和直觉的关联，是直觉给的相反方向的启发。直觉是母体，“反”孕育其生命。

---

>他们“分享”给你的东西，往往是一堆琢磨不透的符号和公式，他们提出一堆可怕的术语来吓唬你。他们告诉你的只是思维的“结果”，而不是思维的“方法”(也就是所谓“直觉”)。等你通过自己的独立思考得到同样的东西，却发现这些大师们其实一直把直觉隐藏在很深的地方，故意的让你知其然而不知其所以然。他们甚至会诋毁直觉本身的价值，试图让你相信他们想出那些公式没有通过使用直觉，试图让你相信只有那些吓人的公式，定理和证明才是可靠的，而直觉是不可靠的。可是真正的直觉却是非常强大的，只要得到了它，你就可以完全的理解那些公式，而且会知道它们是怎么来的，甚至发现里面存在的问题，想出新的公式。

</br>
>大师们提出的高深的理论，好些已经在我心目中被默默的“杀死”了。对我来说，它们不过是用一堆吓人的数学公式，翻来覆去的表达一些用几句话就可以说清楚的东西，而且它们好多其实已经被另外的东西所超越。

引自王垠《王垠：对博士学位说永别》

>在乎本质，而不是名称。Feynman 是在讲授他对一些概念本质上的理解，而不是拿一堆可怕的术语来吓唬人。如果你仔细看的话，会发现有好几次他搞不清楚一些东西的名字，历史事件发生的年代，提出某种理论的人的名字，…… 但是他却知道这些事物的本质是什么。而他的幽默气质，却让这些被忘记的名字不至于对他产生反感。

引自王垠《看 Feynman 演讲视频有感》

###二、 符号系统
</br>
在学《信号与系统》的时候，我遇到了很大的阻力，最开始对着满篇的公式，完全不知道如何下口。但后来才发现，信号和微积分一样，本质思想非常直观简单。真正困扰我的，是学院派书籍的一整套符号系统。以至于我偏激的认为，这些书都不是写给人类看的，是写给一些外星球数学生物看的。

学院派的书籍，过于沉迷于符号系统，对初学者极不友好，基本就是在消磨入门的信心和前进的心情。而通过做一些编出来的习题去熟悉符号系统，是反人性的，人类学习应该是工具型的，直觉和意义导向性的。

符号系统应该是一套速记系统，为了更好更方便的表述我们的认识，应该从属于我们对世界的了解。在和世界连接紧密的学科中，符号系统对应于真实世界，必须以理解真实世界为目的逐步引入符号系统。一开始就纠结于符号系统，那么其枯燥和痛苦足以磨灭一切兴趣和热情。而人类是兴趣和乐趣驱动的物种，鞭子不能带来思考。

当彻底理解符号系统所代表的意义之后，其威力才开始展现。所以我觉得初学者应该尽可能远离符号系统，而去理解到底自己在干什么，怎么干的，因此引入了那些问题，定义了哪些工具。越口语越好。符号系统必须是理解之后，自然而然的结果。如果不引入符号系统，表述会很啰嗦，书写会很难看，但这丝毫没关系，自己理解之后，自然会用书上的符号系统简化书写。

（当今的书写系统下，完全不是问题。我们的符号系统是纸笔时代的产物——图片印刷费劲，视频没有，3D动画效果没有，实体模型难以制造且昂贵。过于依赖纸面简洁记号，缺乏空间符号。过于简洁以至于伤害到了理解。实际上，看奥本海姆87年的讲课，已经将平面的例子和魅力推到极限，但现在这个年代，游戏、娱乐、电影已经充分展示出空间效果的威力，是该尽可能减少那些困于纸面缺少空间符号系统而引起的不必要的困惑的时候了。信号系统中应该以向量为中心，空间表述，毕竟只有偶对称实信号才能用平面cos信号分解展示，而且完全展示不出为什么要引入复指数）

---
相关的论述：


   ① Keith Devlin 

第三章 数学是什么？
事实上，大多数数学家并不把时间耗费在算术计算上。数学是关于模式的，模式是生活的真谛。
数字是关于数量的模式。
几何是关于形状的模式。都是静态模式。

微积分是关于连续运动和变化模式的研究。
概率统计是关于随机事件出现模式的研究。
形式逻辑是关于逻辑思维模式的研究。

现在，大多数数学书中都充满了符号。但是就如音符不是音乐一样，数学符号更不是数学。印在纸上的符号只是数学的体现。当受过数学训练的人阅读时，纸上的符号就会活起来，在读者脑子里生存和呼吸。

没有这些符号，数学的大部分根本不会存在。对抽象概念的确切认识和用于描述它们的适当语言的发展正如一个硬币的正反两面。有了符号，运用概念进行思考就有了可能。

随着对数学的程序和计算方面的重视，数学语言或概念常常被忽视。人们常常抱怨，如果不是这些抽象的符号，数学将更容易和更有吸引力。这相当于说，莎士比亚用更简洁的语言写作将更易为人理解。

（me：语言抽象和难理解，本质在于世界的复杂。但语言若抓到世界本质，能抓到我们直觉而引申，才是优秀的语言；是否容易理解在于个人是否有相关体验，或者能否和以往经验联系起来。）

跳出符号之外，数学、模式的科学就可以归结为一种研究时间的方式，包括物理、生物和我们居住的社会世界，已将我们的精神和思想的内心世界。
在今天这个由信息、通信和计算所控制的时代，我们生活的各个方面几乎没有不受数学影响的；因为抽象的模式是思维、通讯、计算、社会和生命本身的本质。

引自 《the Math Instinct》，Keith Devlin
第十章 （学校教育，街头数学）
当孩子们的算术在市场摊位时几乎没有错误。但当用典型的学校格式提出同样的算术问题，正确率大幅变低。因为他们在学校里所学的标准计算程序的回忆是混乱的。他们将努力运用已遗忘很久，可能从未理解的学校数学步骤。
（me：同样的问题，在不同情景下，会激活不同的处理算法。而生活的算法是熟悉的有意义的，学校的算法是缺乏明确意义的）

超市消费者往往通过一系列的线性变换，将几乎所有数值问题变为一个他们容易发现的等价问题，往往避免采取任何学校意义下的计算。学生死记硬背学校所教的变换过程，却没有任何理解。

改善数学技能方面唯一原因是缺乏动力和实践。

对于掌握了两种方法的人来说，学校方法更为容易，但他们经常在数字有直接的现实意义的情况下使用数字，并通过线性的方法降低计算难度。

或者，并不会计算2\3 * 3\4，但通过物理经验，摊大饼的方式解决了。

---
   ②  复分析的观点
后面译者齐世民的评论 

---
   
###三、 一个相关的引申——关于人类情感和语言系统的分离

>每当我阅读报纸，听收音机，或坐在咖啡座留意人们的谈话时，心中常涌起厌恶感。为那些一再重复说出、写出的言词，一再重复使用的措辞，空洞的言词或譬喻感到厌烦。最糟的是，当我听到自己的言谈后却不得不承认，自己也一直重复使用同样的言词。这些言词已被彻底使用和毁坏，因使用了百万次而破损。破损的言词还具有意义吗？当然，言语交换依然有其作用，人们因此而行动，让人微笑和哭泣，向左走或向右走，让侍者端来茶或咖啡。然而，这并不是我想要问的。我想要问的问题是，这些言语还能表达个人思想吗？或只是效果强大的声音结构驱使人做出种种行为，只因为闲话铭刻在心的痕迹不断地散发光芒？
   
引自《里斯本夜车》































